---
title: Эмерджентность и разделение труда
---

В последнем абзаце предыдущего подраздела было введено понятие
**эмерджентности** --- появление/emergence на каждом системном уровне у
систем свойств, которых не было у систем на предыдущем системном уровне.
Часы могут показывать время, а вот шестерёнки, пружинки, корпус
механических часов --- нет, транзисторы в электронных часах --- нет.

Новые/эмерджентные свойства заставляют использовать для объяснений на
каждом масштабе/размере/системном уровне какую-то свою прикладную
дисциплину/теорию. Системное мышление позволяет разобраться во всём
хитросплетении нарезки мира на системы из разных системных уровней
(«нарезку» не надо понимать буквально, это «нарезка вниманием»,
выделение систем как фигур из фона). Тем самым в основе работы
интеллекта над созданием и использованием разных прикладных методов
работы с их дисциплинами/теориями/знаниями, обслуживающих понимание
происходящего на разных системных уровнях, лежит именно системное
мышление. Методы/способы/практики/стили системного мышления удивительно
эффективно помогают разобраться со сложностью окружающего мира.

**Разделение труда** --- это когда разные интеллектуальные агенты (люди
и AI) специализируются на методах работы с каким-то отдельным масштабом
систем. Скажем, агент в роли терапевта занимается в целом человеческим
организмом, состоящим из органов. А вот агент в роли пульмонолога ---
специализируется только на лечении лёгких. В основе разделения труда
лежит как раз системное мышление: системы разных масштабов разделяются
по системным уровням, а затем изучаются разными науками и изменяются
разными видами инженерии.

Один агент не в состоянии глубоко освоить изменение всех систем мира на
всех системных уровнях, ему банально не хватит вычислительных ресурсов
для длительного обучения. Если учиться до профессионального уровня
какому-то методу работы год (это очень консервативная оценка! Попробуйте
за год научиться профессионально играть на фортепиано, или быть
профессиональным архитектором организации!), то можно научиться за
тридцать лет всего 30 методам работы --- и когда дойдёшь до тридцатого,
выяснится, что первый освоенный метод работы безнадёжно устарел. Но
самих методов работы тысячи, десятки тысяч! Никакой жизни одного агента
не хватит, чтобы на профессиональном уровне освоить их все.

Поэтому идёт разделение труда, разные агенты специализируются на разных
методах создания и развития разных систем. **Чтобы разобраться, каким
мастерством в каких методах работы должны владеть** **агенты в вашем
конкретном проекте, вам нужно** **сначала** **нарезать мир на системы,
выбрать из них важные для вашего проекта, чтобы потом выбрать метод
работы с этими важными системами, и уже после этого выбрать агента,
который сможет работать по выбранному вами методу. И** **вот тут
пригодится системное мышление, тут должен работать универсальный и
безмасштабный интеллект, ибо надо будет мыслить о системах, о методах
работы с системами, об агентах, которые будут работать с системами (то
есть переводить системы из одних состояний в другие).**

Перед тем, как заняться изучением системного мышления, нужно понять
**общие** **критерии** **сильного** **мышления** как мышления сильного
интеллекта. Эти критерии применимы и к системному мышлению. Также нужно
ответить на вопрос: в чём разница между **системностью** **и
систематичностью**, ибо их часто путают.

В мире существует много вариантов системного мышления, базирующихся на
разных вариантах системного подхода, поэтому нужно будет понять, какому
варианту мы учим в нашем курсе, а также почему учим именно этому
варианту.

Дальше в этом разделе будет некоторое количество разъяснений по курсу:

-   как относиться к терминологии (слова-термины важны, и не важны!),
-   как выбрать степень строгости/формальности системного мышления,
-   как убедиться, что системное мышление помогает, а не мешает свободе
    творчества (в курсе же приведены шаблоны эффективного мышления,
    которые отлично работают, но бывает ли «творчество по шаблону»? Да,
    конечно, творчество бывает и даже предпочтительно по шаблону! Без
    шаблона много легче породить банальность, а не что-то новое!).
-   можно ли вообще научить мышлению, или нужно просто родиться умным?
    Конечно, можно.
-   какие стадии обучения мышлению?

И только после рассказа обо всём этом в следующем разделе мы начнём
изучать основные понятия системного подхода и связанные с ними
мыслительные приёмы самых разных фундаментальных методов
интеллект-стека.

Сразу скажем, что текст изложения материала («учебник») из нашего курса
как учебник езды на велосипеде: чтение курса как книги многое вам
расскажет про системное мышление, но не факт, что после прочтения курса
как книги вы станете системным мыслителем. Нужна практика! Даже
упражнения по системному мышлению имеют свои особенности. А ещё прямо в
ходе обучения нужно ещё и перейти к использованию мышления в реальной
жизни, это ещё труднее, чем научиться решать задачи. Задачу из курса ты
просто решаешь, а в жизни задачу надо сначала поставить, и только потом
решить --- и ставить задачи труднее, чем их решать.

Пререквизит к нашему курсу --- курс «Рациональная работа». Вы после
него:

-   научились не путать слова/термины и понятия,
-   научились отличать физические объекты от их описаний,
-   не забываете записывать результаты моделирования,
-   не требуете определений для понятий,
-   находите объекты заданного типа в окружающем мире,
-   удерживаете внимание на найденных объектах, когда вокруг обычная
    жизненная суета и мир вокруг мельтешит, и вам некогда
    сосредоточиться,
-   находите из предложенной вам онтологии тип для объектов окружающего
    мира, если их тип неизвестен.

Но если в курсе «Рациональная работа» речь шла о самых разных типах
самых разных объектов, то в нашем курсе «Системное мышление» мы
расскажем, что основные объекты, на которых надо удерживать внимание ---
это объекты типа «система». С вопросами о том, как мыслить про типы ---
в чат поддержки «Рациональной работы», с вопросом о том, как мыслить про
системы (которые тоже тип!) --- в чат поддержки «Системного мышления», с
вопросами как думать о системах типа «ритор» (владеющий методами
убедительной речи --- риторикой::метод/культура/способ/практика
работы) --- в чат поддержки «Риторики» (но не в чат поддержки системного
мышления и не в чат поддержки моделирования и собранности).

Продолжением нашего курса будет курс «Методология», где понятия
системного подхода будут использованы для обсуждения
методов/деятельности/практики/инженерии/культуры/стиля/технологии
создания и развития одними системами (создателями) других систем. Это
живые системы «вырастают сами», но если речь идёт о создании чего-то
интеллектуальными агентами (людьми с AI и их организациями), то нужно
обсудить, как описывать паттерны/шаблоны/методы/практики/культуры работ
по созданию систем. Основатель фирмы создаёт фирму, которая создаёт
станок, который создаёт деталь. Авторы курса пишут учебный курс
(«учебник» с «задачником»), а затем преподаватель создаёт в ученике
(человеке, кошке, AI) какое-то прикладное мастерство. Как описать эту
коллективную инженерию, как об этом думать? Вот этим и занимается
методология.

Дальше системное мышление и системная методология будут использованы в
курсе (безмасштабной, для всех видов систем) системной инженерии. И
дальше будут курсы инженерии личности (по факту это курс об инженерии
методом обучения: изменение учеников к лучшему путём их обучения) и
инженерии организации (курс «Системный менеджмент»). Это примерно
половина учебной программы «Организационное развитие», три семестра.

Конечно, системное мышление используется агентами и для ускорения
понимания прикладных методов работы. Это часть поведения сильного
интеллекта. Поэтому мы сначала учим системному мышлению и методологии, и
только затем переходим к изучению курсов по прикладным методам работы с
«железными» и программными системами (софтом), личностями,
организациями.

**Освоение системного мышления ---** **это** **очередной шаг**
**усиления интеллекта,** **то есть** **очередной шаг в изучении**
**фундаментальных/трансдисциплинарных** **методов мышления**
**интеллект-стека.**

Повторим: не застревайте на содержании этих первых двух разделов,
впрочем, и последующих разделов, и даже содержании всего курса.
Проходите материал курсов, потратив разумное время на каждый подраздел,
обязательно выполняя задания --- понимание обычно приходит не сразу
после чтения текста подраздела, а чуть позже. В следующем разделе мы
рассмотрим особенности подачи учебного материала в наших курсах. Главная
мысль там: наш курс не википедия, не справочник по системному мышлению,
и устроен не как учебник математики с парой определений по каждой теме и
десятком учебных задач для этой пары определений. Мы обучаем не
классический логический компьютер в головах наших студентов, но
нейронную сеть в мозгу (а то и не в мозгу, а в датацентре, ибо наши
тексты могут читать и AI-агенты).
