---
title: Особенности подачи учебного материала
---

**Вменяемость** (характеристика интеллекта, показывающая, насколько
человек способен после принятия рациональных аргументов поменять своё
поведение) у людей лучше, чем у кошек. У кошек лучше, чем у муравьёв.
Людям можно один раз объяснить, а кошку только надрессировать
повторениями, чтобы добиться воспроизведения желаемого поведения.
Муравьёв нельзя даже надрессировать.

Но как бы ни были люди вменяемы, жизнь показывает, что нельзя только
объяснениями научить ездить на велосипеде и автомобиле, нельзя только
объяснениями научить делать что-нибудь сложное. Например, нельзя только
объяснениями научить математике. Нужно решать задачи, делать упражнения.
Просто прочесть учебник математики --- не поможет. Нужны повторения
действий с материалом учебника, удержание мозга в размышлениях на темы
учебника.

Для освоения какого-то культурного (по лучшим образцам, в лучшем
имеющемся стиле, а не абы как случающегося) мышления нужны упражнения,
нужно выполнение большого числа повторений мыслительных операций.
Нейронная сетка учится на большом числе повторений.

Это относится и к мыслительным операциям наведения внимания на какие-то
важные объекты. В нашем курсе этими важными объектами будут самые разные
системы, которые надо научиться распознавать, выявлять их границы,
уточнять их тип, находить отношения между ними, уметь описывать их и их
поведение, распознавать их состояния.

Поскольку надо удерживать внимание студента на материалах нашего курса
хотя бы минимально необходимое для хоть сколько-нибудь надёжного
обучения нейросети его мозга время, эти материалы представляют собой не
хорошо структурированный справочник, то есть результат работы
учёного-методолога. Нет, эти материалы курса прежде всего представляют
собой результат работы методиста как специалиста по обучению агентов,
прежде всего людей. У людей учится «мокрая» нейронная сетка, для её
обучения нужны многократные повторения предъявляемых для обучения
материалов, желательно в разных контекстах. Вот ровно это обилие
повторений вы и видите в курсе. Материал курса при этом, конечно,
распухает --- зато учит, а однократное предъявление «точного определения
из учебника» не работает как в части выдачи определения (про вред
определений в курсе есть специальный подраздел), так и в части обучения.
C одного предъявления какой-то мысли в коротком фрагменте текста
научения нейросетей не происходит, в том числе научения такого, после
которого можно было бы выполнять какие-то рабочие задачи --- просто не
помнится материал, который нужен для этих задач, а преподаватель-человек
или преподаватель-AI, который ткнёт студента в невспомненный короткий
фрагмент текста, может отсутствовать.

В нашем курсе главное --- это набор заданий студенту на текстовое
(писать посты) и табличное (заполнять таблички с предписанными
колонками) моделирование. По факту студент работает основное время не с
«учебником» и к нему приложенной «рабочей тетрадью», а наоборот --- с
моделером для рабочих проектов (пишет посты и заполняет таблички в
заданиях), к которому приложен «учебник» как «контекстный хелп» для
этого моделера. На каждый час времени работы в моделере --- может быть
всего десять минут чтения текста «учебника». Так что чтение
«учебника» --- это может быть всего одна шестая от времени прохождения
«курса».

Если вы пролистали учебник (втрое быстрее, чем внимательно прочли) ---
это вы освоили одну восемнадцатую часть материала курса. Если
внимательно прочли, не выполняя заданий, то освоили одну шестую часть
курса. Конечно, надеяться на освоение системного мышления без выполнения
заданий --- нельзя.

Для примера сразу повторим только что сказанное про необходимость
повторений в разных контекстах, чуть перефразируя. Основное в курсе в
части методики обучения:

-   Удержать «мокрую нейронную сетку» человека-студента (то есть вас)
    достаточное время на работе с понятиями системного мышления, чтобы
    дать необходимое для обучения нейронной сетки время. Работу учителя
    можно автоматизировать, работу ученика --- нет, ибо научение чему-то
    нейронной сети требует большого числа повторений операций с каким-то
    набором понятий.
-   Материал курса должен каким-то образом повторяться в самых разных
    контекстах, чтобы быть эффективно воспринятым. Это означает, что
    бесполезно пятикратное или даже десятикратное перечитывание
    какого-то кусочка текста равно как бесполезно пятикратное
    моделирование одного и того же объекта одним и тем же способом. Надо
    идеи какого-то кусочка текста пять раз прочесть в других кусочках
    текста, равно как заданным способом надо отмоделировать пять разных
    объектов, чтобы повторения были полезны.
-   Чтобы преодолеть естественное забывание, надо повторить обучение
    несколько раз, при этом не подряд, а с некоторыми интервалами.

В курсе используются методические приёмы, которые могут вызвать
удивление у не знакомого с ними студента, привыкшего к справочникам и
научной литературе. Нет, материалы нашего курса --- учебные, в
них^[Есть отдельный курс об обучении как инженерии
мастерства --- «Инженерия личности»]:

-   Используются принципы «разнесения» (spacing) и «перемешки»
    (interleaving). В тексте идёт намеренное постоянное возвращение к
    каким-то темам через разные промежутки времени (spacing),
    одновременное обсуждение винегрета из трёх-четырёх тем
    (interleaving) вместо строго последовательного их изложения.
    Последовательного изложения тем, группировки нескольких примеров на
    одну тему (в образовании это blocking), как это обычно делается в
    справочной литературе --- этого нет намеренно! Курс --- не
    справочник! Если нужна справка, можно спросить AI, который даст
    справку по материалу курса. Студенты (а если это дети, то и их
    родители) интуитивно считают, что упорядоченное сжатое изложение
    материала по одной теме (blocking) и легче в восприятии, и лучше для
    последующего вспоминания. Но это заблуждение: **эксперименты
    показывают, что перемешка (interleaving) и перерывы в подаче темы
    (spacing) замедляют обучение, ибо более трудны в восприятии, но зато
    существенно улучшают результаты обучения**^[статья,
    в которой этот эффект описан в экспериментах для одного из классов
    задач подробно, но приводятся ссылки на аналогичные эффекты и для
    других классов задач: M. S. Birnbaum, E. L. Bjork, R. A. Bjork,
    Department of Psychology, University of California, Los Angeles,
    \"Why interleaving enhances inductive learning: The roles of
    discrimination and retrieval\",
    <https://yadi.sk/i/UPRTP0DxRpw8Vg>.].
-   некоторые фрагменты текста повторяются в разных местах курса, иногда
    через пару абзацев, а иногда через десяток страниц, иногда через
    сотню страниц. И это не один раз --- некоторые мысли повторяются
    десятки раз! Повторения тоже намеренны, текст учитывает
    необходимость повторения для обучения нейронной сети студента, ибо
    человеческий мозг --- не классическая память, запоминающая всё с
    первого предъявления. Наш курс обычно проходится за месяц-полтора, к
    концу изучения последних разделов содержимое первых разделов
    успевает забыться, это описывается **кривыми**
    **забывания**^[[https://ru.wikipedia.org/wiki/Кривая\_забывания](https://ru.wikipedia.org/wiki/Кривая_забывания)].
    Мы понимаем, что не все решатся перепроходить курс «для повторения»,
    да ещё и в середине первого чтения, так что мы просто встроили
    немного повторения в однократное прочтение. Но мы уверены, что всё
    равно **будет крайне полезно пройти** **этот** **курс** **второй
    раз, причём даже не сам этот курс, а всю цепочку курсов программы
    «Организационное развитие» ШСМ** (в настоящий момент это
    «Рациональная работа», «Системное мышление», «Методология»,
    «Системная инженерия», «Инженерия личности», «Системный менеджмент»,
    «Интеллект-стек», разрабатываются и другие курсы). Почему надо
    пройти всю цепочку? Потому как каждый следующий курс в цепочке будет
    добавлять понимание материала предыдущих курсов. **Если будет
    трудность** **понимания материала какого-то** **подраздела,**
    **бесполезно повторять многократно его чтение (конечно, если вы его
    читали медленно, внимательно, а не «по диагонали»),** **просто идите
    дальше: наверняка через несколько страниц будет разъяснение, а если
    дошли до конца курса, то разъяснение может случиться в следующем
    курсе.**
-   Дело не в том, что в текст нашего курса встроено мало повторений.
    Дело в том, что понимание при повторном прохождении всей цепочки
    курсов будет совсем другим! **Опыт показывает, что второй раз**
    **курс** **проходится** **«как в первый»: вычитывается** **и
    понимается** **из него совсем другое.** Впрочем, этим наш курс не
    отличается от любых других не самых простых текстов. Каждый сложный
    текст передаёт сложно связанный граф понятий. При последовательном
    описании графа неминуемы «ссылки вперёд», на ещё не слишком понятые
    концепты. Тут есть только вариант двойного прохода: первый раз вы
    знакомитесь с понятиями, а второй раз понимаете все связи между уже
    знакомыми понятиями. Описание связей между плохо понятыми концептами
    бесполезно: будет проигнорировано и забудется.
-   Терминология для основных понятий курса намеренно не задана
    однозначно: в явном виде везде используются **синонимические
    ряды/«паровозики»**. Нельзя будет быстро пробежаться глазами по
    фразе, чтобы понять её! Глаз будет спотыкаться о длинный
    синонимический ряд.
    Метод/практика/practice/деятельность/стиль/культура/вид труда ---
    такое будет встречаться в тексте повсеместно. Требуется каждый раз
    осознанно понимать, не какое слово написано, а какое понятие имеется
    в виду под этим рядом. Это тоже сделано в курсе намеренно. **В жизни
    вам не будут встречаться слова из** **курса** **(не встречаете же вы
    в жизни** **«физические тела»,** **хотя в учебнике физики речь
    именно о них), а в** **курсе** **нет слов из жизни (в учебнике
    физики не описан полёт пустой бутылки в мусорную корзину, а описан
    полёт физического тела неведомо куда).** Наш курс готовит к этой
    ситуации: присваивание типов из курса объектам из жизни делается не
    на основе схожести названий (слов), а на основе схожести понятий
    (ментальных моделей, стоящих за использованными словами-терминами)!
    Чтение текста курса становится более медленным и осознанным, но это
    хорошо: нейронной сетке вашего мозга от этого сплошная польза!
    Использование косой черты/slash для синонимических рядов довольно
    распространено в инженерии и англоязычных текстах, это только в
    литературных русскоязычных текстах она не приветствуется, мы об этом
    знаем^[<https://bureau.ru/soviet/20140629/>],
    но в нашем случае игнорируем.

**Обучение оказывается тем редким случаем, когда** **«разнесение»,
«распыление», «повторение»** **и нефиксированная терминология**
**полезны** **для результата. Конечно,** **они** **увеличивают время
на** **обучение, но мы это воспринимаем как полезное явление:
«увеличивают время, которое мозг работает с понятиями курса». Это
полезное увеличение времени, это цель! Нам надо удержать вашу нейронную
сетку в работе с понятиями курса, результат прохождения курса в части
постановки системного мышления будет лучше.**

В курсе системного мышления (в книге этого нет, поэтому мы настоятельно
советуем проходить курс в Aisystant, а не просто читать книгу) вам
потребуется

-   отвечать на вопросы и давать объяснения этих ответов,
-   заниматься моделированием в табличках,
-   выполнять задания, записывая свои мысли по итогам их выполнения в
    постах.

Не ленитесь давать обоснования в ответах на вопросы: так вы поднимете
беглость в использовании терминологии. Вместо «смутных ощущений»
верности или неверности ответов, «мычания в уме» («эээээ» в уме как
догадка по поводу ответа так и останется без имени, а ведь цель ответов
на вопросы --- овладеть терминологией, помнить аргументы) вам придётся
выразить рассуждение о верности ответа каким-то текстом, и термины
перестанут «вертеться на кончике языка», но не вспоминаться и поэтому
оказываться не выученными после прохождения курса. Вам пригодится эта
учебная тренировка в написании обоснований ответов на вопросы, когда вы
через месяц-два будете общаться с коллегами в рабочей ситуации. Ибо
коллеге не скажешь аргумент в форме «ээээ, у меня ощущение, что ответ
такой, но не могу вспомнить, почему». Аргументация должна быть внятной и
выражаться словами, а не «эээ» внутри вашей головы. Скорее всего, вам
придётся посмотреть в текст учебника, чтобы вспомнить аргумент,
вспомнить термины и написать обоснование.

Вот типичный отзыв
студента^[<https://t.me/ailev_blog_discussion/23418>]:

Да, похоже, что настоящий game changer --- это только упражнения.

Помню, текст 2015 года я читала в полусознанке и процентов 20% (не
понимала зачем мне это всё), просто скачала где-то одной кнопкой. Было
тяжко продираться, конечно. Когда читала новую версию (прошлого года),
страдала от того, как все долго, жидко и повторяется. Recall информации
в обоих случаях у себя оцениваю, как одинаковый. Только курс с
упражнениями действительно разогнал кашу в голове.

«Только курс с упражнениями действительно разогнал кашу в голове» ---
это все говорят после прохождения упражнений. Но за упражнения берётся
один человек из десяти проходящих курс. Надеемся, что вы и есть этот
один человек. Если не будете выполнять упражнений, не будете заниматься
работой над заданиями, то каша в голове у вас так и останется, пользы от
«чтения курса» (а не «прохождения курса», что подразумевает выполнение
заданий) не будет.

Для усвоения материала мы не советуем писать конспекты/изложение
материала учебника курса, не советуем использовать подчёркивание
отдельных фраз --- это студенческие легенды про то, как надо учиться, но
в многочисленных экспериментах показано, что это бесполезно и никак не
улучшает усвоение материала. Мы советуем писать короткие тексты по всем
новым мыслям, которые пришли к вам в голову при прохождении курса, жанр
«сочинения», а не «изложения/шпаргалки». Очень помогает обучению
публикация этих заметок, например, в нашем
клубе^[<https://systemsworld.club/>].
Аккаунт в какой-нибудь социальной сети тоже подойдёт, хотя там трудней
будет получить интересные комментарии, но даже эти комментарии тут не
так важны. Ваши собственные мысли, собственные модели, которые будут
приходить вам в голову по ходу курса --- они важны, не теряйте их. Ищите
для них слова, записывайте, и даже не столько, чтобы поделиться этими
мыслями с миром, сколько для того, чтобы удержать в размышлениях над
этим материалом вашу нейронную сетку ещё на некоторое время. Для
обучения нейронной сети (неважно, это нейронная сеть человека или
реализована кремниевым или даже квантовым компьютером) какому-то набору
понятий нужно время работы этой сети с включающим эти понятия
материалом. Эта образовательная стратегия мышления
письмом/моделированием^[<https://ailev.livejournal.com/1513051.html>
--- в курсе-пререквизите «Рациональная работа» этому учат, как
отдельному важному мастерству.] очень хорошо себя
зарекомендовала. Ещё раз повторим, что вы пишете не для внешней
аудитории, а для себя: это просто время удержания вашей нейронной сетки
в размышлениях над материалом
курса^[<https://www.youtube.com/watch?v=MnCV3sOkVVw>].
