---
title: Системное моделирование как создание мульти-модели. Мега-модель.
---

Моделирование в системном мышлении --- это главное средство борьбы со
сложностью в проектах. Большая сложность --- это когда чересчур много
деталей в описаниях, поэтому мозгу (и компьютерам, ему помогающим) нужно
делать много вычислений. Число вычислений можно резко сократить, если
выкинуть вычисления над неважным.

Сходу обычно непонятно, что важно описывать, а что не так важно. Тут всё
просто: важные объекты (экземпляры) предметной области задаются методом
описания этой предметной области (мета-модель domain, онтология
предметной области), а важные объекты для работы с методами описаний
предметной области задаются мета-мета-моделью, общей
трансдисциплинарной/фундаментальной онтологией методов мышления (её
часто называют upper ontology, наш курс раскрывает часть понятий этой
онтологии).

**Моделирование ---** **это и есть описание только самого важного, и
опускание при описании неважного.** **Хотите бороться со
сложностью ---** **мыслите моделированием!**

**Документирование моделей позволяет** **не просто описать важное, но
и** **удержать важное во внимании** **столько времени, сколько нужно для
рассуждений. А неважное во внимании не удерживается, остаётся только в
разговорах** **в ходе моделирования, когда вы обсуждаете метод
моделирования и высказываете догадки о том, что должно попасть в
модель.**

Собранность и моделирование идут рука об руку, биологическому мозгу в
моделировании не верим, все результаты моделирования записываем!
Мышление моделированием --- это не «ментальный акт», это просто явное
использование какого-то метода описания в ходе мышления письмом. **Не
пишешь ---** **не моделируешь, не думаешь!**

**Для моделирования на каждом уровне абстракции нужно знать три вида
объектов:**

-   **Моделируемый объект** из ситуации в реальной жизни (как-то
    связанные между собой предметы в какой-то предметной
    области/domain). В конечном итоге это какие-то предметы физического
    мира, о них известно что-то кому-то важное, и известно что-то совсем
    неважное. Может быть и какой-то граф моделирования, и тогда речь
    идёт о каких-то моделях других моделей (моделирование моделей тоже
    вполне возможно! Одна модель позволяет тогда вынести суждения о
    поведение какой-то другой модели в каких-то важных аспектах.
    Например, вы можете составить таблицу, описывающую города и их
    население, а информацию для этого взять из какой-то географической
    карты, где эта информация есть --- если вам не нужно взаимное
    расположение городов, а нужна только информация о населении).
    Информации много, объектов внимания много, задача моделирования как
    раз справиться с компактификацией мышления: вычислитель агента
    (мозги и компьютеры, а хоть и трудового коллектива), который
    действует в предметной области, перегружается обработкой маловажной
    информации. Такие тонкости, как различия реальности и
    действительности тут в расчёт не берём. Реальность --- это всё, что
    есть, а действительность --- это всё, что мы знаем о том, что есть в
    реальности и как-то можем описать, поэтому воспринимаем мы не всю
    реальность, а только действительность. Разбирательство с предметной
    областью (самими объектами, а не их описаниями!) и есть предмет
    онтологии, ответ на вопрос «какие объекты есть в мире» (как нарезан
    физический мир, а также ментальный/абстрактный мир на объекты,
    почему на эти, а не на другие). Скажем, вы моделируете какие-то
    фрукты: пишете, что на столе есть яблоко-1, яблоко-2 и единственный
    банан, который мы дадим с номером, чтобы подчеркнуть его
    «экземплярность», банан-1. А тарелки, салфетки и всё прочее
    остальное игнорируете. Вот эти физические два яблока и банан --- они
    и есть предмет моделирования.
-   Типы объектов, которые нужно найти в мире. Они задаются методом
    описания, который содержит мета-модель. Эта **мета-модель** задаёт
    типы объектов, которые нам важны в предметной области. Если мы
    описываем стол, определяя на нём фрукты, то это задание типа «фрукт»
    и видов фруктов (специализаций фрукта) «яблоки» и «бананы». Есть и
    мета-мета-модель с типами, которая позволяет найти объекты самой
    мета-модели. Так, банан::фрукт::«физический объект».
    Мета-мета-модель позволяет рассуждать о мета-моделях: сравнивать их,
    объединять, дополнять, уточнять, проверять по ним рассуждение и
    вообще обсуждать то, какая мета-модель сейчас нужна для описания
    моделируемого объекта.
-   Сама **модель** (иногда для определённости её называют «операционной
    моделью» или «моделью экземпляров»). В случае физической модели это
    какие-то предметы, сохраняющие в себе основные характеристики,
    задаваемые мета-моделью, а в случае информационной модели --- это
    какие-то объекты описания, типы которых задаются мета-моделью.
    Важно, что модель тут появляется в обсуждении только после того, как
    мы определили мета-модель. Другими словами: описание появляется
    только после того, как мы определили кусок реальности, который хотим
    моделировать, далее задали типы объектов, которые хотим в реальности
    найти --- и только потом создаём и документируем модель. В нашем
    примере мы напишем строчки символов «яблоко-1» и «яблоко-2», а также
    «банан-1» --- но это уже объекты в мире описаний. Более точно,
    конечно, было бы писать «яблоко-1»::яблоко::фрукт,
    «яблоко-2»::яблоко::фрукт, банан-1::банан::фрукт.

Вот эта тройка объектов есть на каждом уровне моделирования. Ход
мышления от моделируемых экземпляров в мире к модели, далее мета-модели
и далее мета-мета-модели и так далее называют «мета-моделированием». А
ход мышления в противоположном направлении --- моделированием. Так, при
моделировании объектов мета-модели у вас будут:

-   Моделируемые объекты --- типы мета-модели.
-   Типы объектов, которые надо найти в предметной области
    мета-модели --- мета-мета-модель.
-   Модель --- это мета-модель.

Запоминать надо этот принцип мета-моделирования (от мира ко всё большим
уровням абстракции в типах) и моделирования (от типов с самыми большими
уровнями абстракции к меньшим), ибо число уровней мета-моделирования
(число уровней иерархии по отношению классификации) может быть очень и
очень разным. Но как и в любой иерархии, надо всегда помнить: на каждом
её уровне есть уровень выше и есть уровень ниже, тип отношения должен
сохраняться во всей иерархии, а на крайних уровнях надо быть крайне
осторожными в рассуждениях. Например, «крайний уровень» может оказаться
не крайним даже для upper ontology, выше него пойдут уровни объектов
разных теорий понятий. А внизу иерархии может быть переход не по
отношению классификации, а по отношению представления между моделью и
моделируемым объектом.

Как эту троицу «моделируемый объект, модель, мета-модель» обнаружить в
жизни? Очень просто: в описаниях обращайте внимание на заголовки и их
типы в каких-то человекочитаемых форматах, а в машинночистаемых
форматах --- на модели данных. Обычно:

-   Моделируемый объект --- он где-то в мире, в описании отсутствует.
    Например, эксельный документ, который описывает
    технико-экономический проект/design сепульки на 8 Ватт: сама
    сепулька будет в мире, а в технико-экономическом проекте только её
    описание.
-   То, что озаглавлено --- относится к модели. Например, будет указано,
    что этот документ --- технико-экономический проект именно сепульки,
    причём мощность сепульки --- 8 Ватт.
-   Но вот «технико-экономический проект» а также «мощность» (и единица
    измерения мощности) --- это будут элементы мета-модели. Можно
    сделать множество моделей с этими типами. Грубо говоря, «форма
    документа, просто заголовки с незаполненными полями/реквизитами»
    (иногда её называют шаблоном, иногда бланком, иногда
    «пустографкой») --- это и есть мета-модель, эти заголовки и есть
    типы мета-модели.

Где искать мета-мета-модель (типы объектов из фундаментальных методов
мышления, которые мы и изучаем в наших курсах)? Очень редко эти типы
явно вписывают в описания, но чаще всего --- нет, их «додумывают в уме»,
прежде всего в уме составителей форм/шаблонов/пустографок. Так
«технико-экономический проект»::описание, и то, что речь идёт не о самой
сепульке, а о её описании «технико-экономический проект» --- это
приходится удерживать в уме, как-то определять «из контекста». То, что
«важная характеристика»/«предмет интереса»/concern для пользователя
сепульки --- мощность в ваттах, («мощность в ваттах»::concern), это тоже
«додумывается». В некоторых базах данных мета-мета-модель надо указывать
явно. Но всё-таки в большинстве случаев её не указывают.

Системное мышление (и другие методы мышления интеллект-стека) заставляют
удерживать внимание не только на трёх уровнях (объект в жизни, модель
как значение в форме, мета-модель как заголовок значения, например
заголовок реквизита в форме или колонки в таблице или даже заголовок
документа, но и добавляют четвёртый, «в уме» --- тип мета-мета-модели из
методов мышления. С этого момента вы знаете, какие мыслительные операции
можно делать с этими объектами.

Помним: если А::число, то умножать число на число можно, но разбить
молотком --- нельзя. Если А::орех, то разбить молотком можно, но
умножать орех на орех --- нельзя! Типы уберегают от ошибок и позволяют
договариваться о важном. Вот мета-мета-модель и говорит нам о реально
важном, что важнее даже заголовков (мета-модели) в формах/шаблонах
описаний!

Как определить, что важно? Важно в описаниях только то, что помогает
работать по каким-то методам (в том числе и по методам описания, но
только «в том числе»). Если вы рубите::метод лес::«предмет метода», то
вам описания красоты леса, оттенка зелёного в листьях деревьев,
количества муравьёв на гектар леса --- все они не нужны, это не надо
моделировать. Но надо моделировать толщину деревьев, количество
подлежащих рубке деревьев на гектар, просеки для вывоза срубленных
деревьев и т.д.

Для разных проектных ролей важными характеристиками в системе являются
разные характеристики, и двигать их значения разные проектные роли хотят
в разные стороны, и им для этого нужно знать значения многих других
характеристик (в системах же всё связано, части системы взаимодействуют,
поэтому значения всех характеристик взаимоувязаны, все роли это
понимают). То, что важно для какой-то роли в выполнении её метода
работы, задаётся мета-моделью предметной области этого метода из
теории/знаний/дисциплин/объяснений/алгоритмов метода. Предметная
область --- это предметы какого-то метода, важны не предметы сами по
себе, а состояния этих предметов и возможные с ними операции,
переводящие эти предметы из одного состояния в другое.

Мета-модель для каждого уровня есть всегда (так, мета-моделью для
прикладной предметной области является набор типов фундаментальных
методов мышления). Чтобы не запутываться, мы смотрим на иерархию
мета-моделей по отношению классификации и просто добавляем для каждого
отношения «мета-», чтобы сохранить не столько относительное наименование
уровней (моделируемый объект, модель, мета-модель --- на каждом уровне
абстракции/классификации), сколько абсолютное (моделируемый объект,
модель, мета-модель, мета-мета-модель, мета-мета-мета-модель, но это
может быть организовано и как моделируемый объект, модель, метаУ-модель,
метаС-модель, мета-мета-модель и т.д., или ещё каким-то образом). Помним
при этом, что число уровней мета-моделей может существенно различаться
от проекта к проекту, поскольку могут быть приняты самые разные
соглашения о моделировании, уместные в контексте конкретного проекта.
Так что надо разобраться с принципом рассуждения из этого абзаца, а не
пытаться просто скопировать его в своём проекте. Мета-моделей (и даже
мета-мета-моделей) может быть много, и даже уровней «мета-» может быть
много.

Часть мета-моделей в иерархии мета-моделирования определяется
аппаратурой мозга человека или аппаратурой компьютера, воспринимающего
мир. Прежде всего речь идёт об аппаратуре для foundational ontology как
теории
понятий^[<https://plato.stanford.edu/entries/concepts/>],
определяющей высокие уровни мета-моделирования, какие вообще могут быть
понятия в моделях всех уровней абстракции. Но и моделируемые объекты
тоже могут зависеть от аппаратуры. Скажем, если у нас нет способа
измерить напряжение и ток, то мы не можем их хорошо отмоделировать
(понятия вольта и ампера появились в физике относительно недавно).

Важность какого-то объекта в мире, достойного для него отдельного
понятия определяется не в один шаг моделирования, а во множество шагов:
даже то, что в мире есть объекты и отношения, оказывается результатом
моделирования --- мета-мета-мета-моделью, или foundational ontology.
Нужно быть крайне аккуратным в том, сколько там уровней моделирования, и
дошли ли мы до последнего уровня, или где-то остановились (обычно, если
дошли --- это называем «онтология», а если остановились достаточно низко
на мета-модели какой-то предметной области и не слишком были озабочены
тем, какие там типы мета-мета-модели --- это называют «онтика», эдакая
«недоонтология», ибо игнорируется полная иерархия мета-уровней и
согласованность с ней всех моделей). Тут, как всегда, онтология как
изучение разных онтологий и онтик и конкретные онтологии или онтики
обозначаются одним словом (как геометрия и, например, геометрия Римана
или логика и логика Тарского).

Конечно, в онтологии как учении о существующих в мире объектах (точнее,
типах объектов), есть множество школ, которые пользуются разной
терминологией. Так, «мета-мета-модель» из нашего курса, следующего
инженерной традиции мета-моделирования, в специальной литературе
называется upper ontology (объекты, описываемые в фундаментальных
теориях/знаниях методов мышления интеллект-стека, трансдисциплинах,
например, понятие «система» как раз оттуда), а мета-модель называется
middle ontology или прикладной онтологией (это моделирование предметной
области какого-то прикладного метода работы, например, машиностроения
как метода создания «машин» --- транспорта, станков и другого
оборудования, задействующего механические силы). Модель
экземпляров/операционная модель --- это просто «модель» каких-то
экземпляров объектов, а не типов объектов. Но также «моделью» называют и
любую из мета-моделей, легко запутаться. Тем не менее, уровней «мета-»,
то есть уровней задания типов для типов (уровней абстракции, уровней
понятий в иерархии по отношению классификации) обычно хватает
трёх-четырёх.

Всё это подробно обсуждалось в курсе «Рациональная работа». Мы ещё
несколько раз повторим это рассуждение, ибо оно важно: вы обращаете своё
внимание не на произвольные объекты в мире и других моделях, которые вам
«бросаются в глаза» (они ведь могут быть как важными, так и неважными. И
неважные объекты могут сильно отвлекать внимание от важных!). Вы
обращаете внимание на важные объекты (даже специально их ищете, а если
речь идёт о проектировании, то специально предлагаете), но сам факт
важности существования этих объектов задаётся мета-моделью, которая в
этот момент у вас есть. А если мета-модели у вас нет, то вы ищете её
объекты точно так же: обращая внимание на те объекты, которые задаются
мета-мета-моделью, ибо это рассуждение работает на любом онтологическом
уровне. Если вы ищете что-то важное в мета-мета-модели, то у вас в
голове в этот момент есть мета-мета-мета-модель (теория понятий),
которая по факту мета-модель для мета-мета-модели. Не знаете теории
понятий (скажем, theory theory --- что мы представляем мир главным
образом в объектах и их отношениях, а не в прототипах) --- не сможете
разобраться в мета-мета-модели (материале нашего курса). Не знаете
мета-мета-модели --- будете тупить при разбирательстве с онтиками
предметных областей.

Важность задаётся многоуровнево, мы выхватываем своим вниманием не
какие-то случайные объекты. Образование (обучение мета-моделированию в
частности) нужно для того, чтобы узнать, какие именно важные объекты мы
ищем в мире или (в случае придумывания чего-то нового) в своём
воображении. Образование нужно для экономии времени на вычислениях по
неважным поводам! **Образование нужно в том числе и для того, чтобы
понять, зачем оно нужно (как ни странно это звучит).** Например, нужно
образование, чтобы понять: без знания онтологии (как мета-моделировать
на многих уровнях) никакого системного мышления не будет, ибо вы не
сможете осознанно строить системные описания. Вот буквально следующий
абзац содержит описание реальной ситуации: «Финансист хочет
предотвратить кассовый разрыв». Разметим типами из нашего курса.

Финансист::роль хочет предотвратить::предпочтение/интерес «кассовый
разрыв»::предмет интереса. Из текущего раздела курса мы знаем, что нужно
обязательно сделать (и документировать!) описание/модель, которая будет
отражать этот самый кассовый разрыв. Это модель денежного потока, она
будет отвечать на вопросы по этому предмету интереса. Всё остальное даже
из финансов (баланс, прибыль и убытки) при этом не так уж важно, другие
модели из других описаний будут использоваться для ответов на другие
вопросы этой же, или другой проектной роли. И пока вы не вытащите в
переговоры это описание, финансист со своим интересом будет не
удовлетворён, как вы его ни будете уговаривать «успокоиться». Нет, пока
не отмоделируете денежный поток (или он сам не отмоделирует его и не
убедится, что кассового разрыва не будет), финансист не успокоится.

Деятель с системным мышлением позаботится о том, чтобы в работах по
проекту создания системы была предусмотрена и работа менеджера, в том
числе по методам работы с финансами, в частности по методам
предотвращения кассового разрыва. Поэтому для организации создателя
будет выполнено финансовое описание с включением в него
документированного (записанного на каких-то носителях информации, а не
просто выполненного «в уме») описания денежного потока, и эта модель
будет отвечать на вопросы финансиста в этом предмете интересов, а также
служить основой для разговора финансиста с другими ролями (это будут
разговоры разных агентов и их компьютеров, а то и разговоры самих
компьютеров с AI, а в небольших проектах это будет разговор разных ролей
в одной голове и/или компьютере, если агент играет сразу множество
ролей).

Почему надо так сложно? Потому что вы можете просто тупо запомнить:
«финансисту нужно иметь описание денежного потока, чтобы он предотвращал
кассовый разрыв». Но дальше вам нужно будет запомнить тысячи подобных
утверждений --- и голова лопнет. Вместо этого вы запоминаете способ
рассуждения, и в каждой конкретной ситуации просто понимаете, какие виды
описаний нужны (и их нельзя не делать), какие виды описаний не нужны (и
их наоборот, нельзя делать --- только ресурсы зря тратить), а ещё как
именно делать эти описания, чтобы в них было меньше ошибок. А если
ситуация будет такова, что вы в непонятной роли начинаете работать
непонятным методом, то вы сможете разработать для себя новые виды
описаний, ибо будете понимать, как думать об «описаниях вообще»
(например, вы будете знать, что в описаниях --- модель и мета-модель в
заголовках, а мета-мета-модель надо «приговаривать» к заголовкам, и тоже
удерживать её во внимании).

А теперь повторим всё это ещё раз. Увы, онтология не самый простой
предмет в интеллект-стеке, поэтому повторение может оказаться не лишним.
Впрочем, надёжное усвоение начинается где-то с пятидесятого повторения,
поэтому повторений в тексте в учебных материалах курса будет
недостаточно, надо будет все эти рассуждения про системное моделирование
многократно повторить в рабочих проектах. Беглость у вас появится после
создания пятидесятой таблички (если это моделирование в табличках), где
вы проследите, чтобы у вас там был озаглавлен тип объекта описания самой
табличкой, колонки таблички соответствовали мета-модели, вы явным
образом проговорили типы для каждой колонки, значения модели были бы в
каждой строчке таблички, а сами экземпляры моделируемых предметов были в
жизни (физичны или брались из других описаний) и соответствовали
строчкам таблички. Это не так долго: по три таблички в день через
день --- и можно справиться за месяц! Чудес не бывает, просто от
прочтения материала курса моделировать вы не научитесь. Учебник езды на
велосипеде помогает научиться ездить на велосипеде, но без реальной
езды --- ничего не получится.

«Предмет интереса»/concern/«важная характеристика» в описании/модели
(view/model) оформляется/framed «методом описания»/viewpoint/meta-model,
а в этом методе описания как раз указывается, что самое важное в
моделируемом объекте, что нужно учесть в различных моделях, получаемых
при помощи этого метода описания. Это «самое важное» для какой-то модели
и называют мета-модель, и выражена она главным образом в типах самых
важных объектов, названия типов надо искать в разнообразных заголовках.
**Если заголовков нет (например, лист электронной таблицы, где цифры
есть, а заголовков для этих цифр нет), или в заголовках указаны типы
мета-мета-модели (например, вместо «хлеборезка» вы видите
«оборудование») ---** **ждите ошибок!**

Для карты, являющейся моделью территории, мета-модель --- это легенда
карты, типы изображённых на карте объектов. Карта содержит ничтожную
часть информации о территории, но это только важная информация. А
легенда карты указывает на то, что на территориях важно, и поэтому нужно
отображать в моделях. Дорогу на дорожной карте вы увидите, это важно, а
вот цвет асфальта на этой дороге --- нет, это не важно! А вот на карте
животного мира вы и дороги не увидите, ибо не это важно. Тип важных
объектов «дорога» для дорожной карты и «место обитания фауны» для карты
животного мира задаётся мета-моделью, легендой карты. А сами объекты на
дорожной карте --- типа «дорога», а на карте животного мира типа «места
обитания фауны». Тип один (задаётся легендой карты, методом описания,
мета-моделью --- это всё способ говорить об одном и том же: «что важное
нас интересует»), а объектов этого типа в описании может быть множество,
и этот тип может быть использован для построения множества описаний.
Можно представить себе комбинированную карту, где изображены и дороги, и
места обитания фауны. На таких картах удобно обсуждать, например,
миграцию фауны и препятствия для этой миграции. Можно совмещать это на
одной карте (говорят при этом о прожекторном описании, как у
театрального прожектора внутри все цвета, так и тут в одном описании
собрано несколько разных, и одно описание можно от других отделить
фильтрацией), можно положить рядом две отдельных тематических карты и
смотреть на них одновременно (это синтетическое описание: берём
несколько разных описаний и синтезируем из них одно).

Ничего не меняется, если карту заменить диаграммой. Тип мета-модели ---
значок диаграммы, его форма. Ничего не меняется, если диаграмму заменить
таблицей --- тип мета-модели указывается обычно заголовками колонок
таблицы (если транспонировать таблицу, заголовками строк --- но это
относительно редко). Ничего не меняется, если таблицу заменить текстом:
тип мета-модели указывается прямо в тексте (не просто 8, а «мощность
сепульки 8 Ватт» --- тип «мощность в ваттах» --- это тип мета-модели
предметной области электротехники, а тамошние типы заимствованы из
физики электричества).

Бывают и мета-мета-модели, ибо одни описания могут моделировать другие.
Так, холодильник моделируется для инженера-ремонтника его принципиальной
схемой, на которой обозначены функциональные части холодильника и
какие-то соединения между ними (на принципиальных схемах обычно
изображены какие-то знаки для функциональных частей, обрабатывающих
потоки чего-то, и между этими знаками для функциональных частей
изображают линии, указывающие на эти потоки. Электрические схемы
показывают электрический ток, в принципиальной схеме холодильника мы
увидим ток тепломассопереноса между функциональными частями
холодильника). Принципиальная схема тут модель холодильника, а вот её
обозначения (легенда) будут мета-моделью холодильника. Мета-модель
холодильника --- это те типы объектов, которые мы должны увидеть в
холодильнике и отразить в его модели. Но когда мы говорим о том, как в
компьютерном редакторе принципиальных схем моделируются обозначения для
принципиальных схем холодильников, речь идёт уже о мета-мета-модели
холодильника. Моделирование многоуровнево, и для компьютерных
структурных^[Почему важно уточнять, что речь идёт именно
о структурных моделях? Потому что сейчас есть и коннекционистские
(нейронные) компьютерные модели, для которых эти рассуждения
неприменимы.] моделей обычно бывает три-четыре уровня
мета-моделирования.

Множество связанных друг с другом моделей, сделанных с использованием
разных методов описания (неважно, в рамках прожекторного или
синтетического подхода к описанию системы) обычно называют
**мульти-моделью**. Это всё равно как сборник множества карт для одной и
той же территории: флоры, фауны, плотности населения, рельефа и т.д.
Неважно даже, всё это отображено на одной карте-документе (прожекторная
модель), или разных (то есть физически это сборник разных документов,
синтетическая модель). Рассуждения абсолютно одинаковы для обоих этих
случаев.

Обычно моделирование системы мультидисциплинарно. Каждая
дисциплина/теория методов, которыми работает система и методов, которыми
работают создатели над созданием и развитием системы задаёт свою онтику
(набор типов мета-модели, иногда говорят framework), позволяющую удобно
моделировать и затем обсуждать на этих моделях важные характеристики
предметов какого-то метода работы. Электрики обсуждают в своих моделях
чайника мощности, а промышленные дизайнеры --- цвета в своих моделях
(изображениях) чайника. Это прикладное моделирование монодисциплинарно,
но системное моделирование --- мультидисциплинарно, это
мульти-моделирование, оно задействует множество монопредметных онтик
(мета-моделей, если речь идёт о синтетическом подходе) или довольно
обширную мультипредметную онтологию (мета-мета-модель и множество
типизированных ей мета-моделей, если речь идёт о прожекторном подходе).

Само системное мышление с системным моделированием как обсуждением
состава моделей в **системной мульти-модели**
трансдисциплинарно/фундаментально, оно работает с монопредметными
прикладными моделями, собирая эти модели вместе. Для этого задействуются
методы мышления интеллект-стека. Скажем, какая-нибудь
электротехника::«метод инженерии систем, использующих электрические
цепи» (электротехника ещё и задействует множество методов описания,
заимствованных из физики) расскажет, как делать
функциональные/принципиальные схемы электрических цепей в системах. Но
системное мышление скажет, что функциональная модель в «системном
описании»::мульти-модель обязана быть. Конечно, может существовать
мульти-модель и без функциональной модели системы в её составе (в том
числе без функциональной модели электрических цепей, если в системе они
есть), но тогда это уже не будет системной моделью. И так со всеми
основными видами описаний. В мульти-модели кроме основных может быть
множество описаний, но в системной модели:

-   Системные описания даются многомасштабные, то есть на каждом
    системном уровне (иерархия по отношению композиции), это
    принципиально. Описывается окружение, система, подсистемы (и это
    рассмотрение идёт на несколько уровней вверх и вниз от границы
    нашей/рассматриваемой системы, в том числе целевой системы)
-   Обязательно включают описание функциональное, конструктивное,
    размещение, стоимостное (в том числе гибридные описания: концепция
    использования, концепция системы)
-   Обязательно включают описание систем графа создания (как минимум на
    одно отношение создания).
-   Включают какое-то описание общего метода создания и развития
    (учитывают то, как происходит эволюционирование системы во множестве
    её «поколений», учёт «непрерывного всего»).

Не знакомые с системным подходом люди с трудом воспринимают идею
множественности моделей, описывающих сложную систему. Обычно они требуют
в мульти-модели указать «главную модель», которая является «правильной»
по отношению к другим «вторичным» или «вспомогательным» моделям --- но в
системном мышлении нет «главной модели», для каждой проектной роли
просто даётся её набор моделей для ответа на вопросы её ролевых
предметов интереса. Нет «главной модели», нужны все модели, каждая в
своей онтике/мета-модели/meta-model/framework. Хотя «главная модель»
(определяющая набор всех этих моделей и то, что вообще должно
моделироваться) таки есть, но это не модель и её мета-модель, но
мета-мета-модель. При этом помним, что модели чаще всего задаются на
формальном языке, мета-модель тоже обычно имеет формальное выражение (с
определениями «как в математике»), а вот мета-мета-модель намеренно
избегает определений, остаётся довольно общей (как говорит John Sowa,
«намеренно недоспецифицированной»/underspecified, чтобы её типы
классифицировали самые разные мета-модели). Понятия мета-мета-модели
задаются их употреблением в самых разных контекстах, обычно в рамках
изложения текстов на естественном языке --- и ровно это и делаем мы в
нашем курсе «Системное мышление» и других курсах программы
«Организационное развитие».

Если присмотреться, то и для формально определённых моделей в математике
есть некоторое количество текста на естественном языке, задающего тип и
примеры использования понятий мета-модели, и вот этот текст «пояснений и
комментариев» обычно и задаёт фрагмент использованных для
определения/definition мета-модели понятий мета-мета-модель/upper
ontology (а в самых абстрактных случаях ---
мета-мета-мета-модель/foundational ontology).

Системное моделирование также должно быть «многомасштабным», обязательно
выполнено на нескольких системных уровнях: модели нужны не только для
целевой системы, но ещё и для надсистемы, и для подсистем. В системном
мышлении обсуждается появление новых свойств на каждом уровне.
Проявление синергии --- это резкое изменение старых свойств, у которых
резко меняются их значения --- скажем, «мощность 100 Вт» вдруг станет
«мощностью 1500 Вт», но это всё та же мощность, старое свойство. А
проявление эмерджентности --- это новые свойства. Скажем, принципиальной
схемы резистора, конденсатора, транзистора обычно не делают, там нечего
моделировать (но могут посчитать сопротивление и ёмкость, исходя из их
материалов и выбранной конструкции), но если собрать их некоторое
количество, то получится усилитель --- и у него новые свойства, уже
усилителя, и для их описания нужны новые характеристика (например,
коэффициент усиления, коэффициент нелинейных искажений, к подсистемам
усилителя их применить нельзя). В силу эмерджентности нужны будут разные
модели::описания на каждом системном уровне, для усилителя уже уместна
принципиальная схема и какие-то расчёты по оптимизации выбора его
комплектующих. Это нужно, чтобы согласовать интересы пользователей
усилителя, разработчиков усилителя, закупщиков комплектующих и самых
разных других проектных ролей. Модели для разных системных уровней
обычно сильно различаются, даже если это «функциональные модели», или
«конструктивные модели», или какие-то гибриды. Модели кирпича, модели
стены и модели здания --- это совсем разные модели.

Модели специфичны для проектных ролей каждого системного уровня, и если
выбрать неверный системный уровень, то можно скатиться к редукционизму
или холизму, а это ошибка. Редукционизм --- это пробовать объяснить
сложную систему взаимодействием не её подсистем на ближайшем системном
уровне, а каких-то частей системы на существенно более низких уровнях,
даже если в этих неадекватно выбранных уровнях выделить что-то на этих
уровнях важное и опустить при описании всё на этих уровнях неважное. Да,
человек состоит из атомов, это правда --- но это неправильный системный
уровень для объяснения того, чем человек отличается от роботов и кошек,
неправильно моделировать человека как набор атомов, если хочется,
например, его научить арифметике. Если захочется отремонтировать
поломанный экскаватор, то моделирование экскаватора из атомов, или даже
молекул для ведения этих ремонтных работ будет крайне неверным решением.
То же самое относится к холизму: объяснению того, что в системах всё
зависит исключительно от их надсистем. Если это принять к сведению, то
поломка унитаза будет быстро приводиться к зависимости от
макроэкономической ситуации в стране.

Нет, модели должны быть удобны для деятельности на каждом системном
уровне как уровне масштаба систем, они должны позволять проводить
объяснения (обсуждать причины и следствия происходящего в предметной
области интереса), а не абстрактно «научно правильными».

Повторимся: **системное мышление --- это не чистая математика, не чистая
логика, его модели и рассуждения с их использованием определяются
интересами в выполнении работ по каким-то методам, опора тут на
методологию как дисциплину интеллект-стека. Если какие-то модели и
рассуждения по ним формально правильны, но не помогают что-то сделать в
физическом мире, то они бесполезны, их не нужно делать.**

Для создателей и их работ, которые они ведут по каким-то методам, тоже
нужны модели. Множественность описаний означает множественность
моделирования. Удерживать внимание проектных ролей на главном
(определяемом как типы мета-модели, в свою очередь определяемые как типы
мета-мета-модели), и не привлекать внимание к неглавному (то есть не
отображать в модели случайные объекты произвольно выбранных типов ---
скажем, цвет корпуса при прочностном его расчёте, причёску человека при
проектировании метода его обучения какому-то мастерству) нужно сразу для
многих методов работы в проекте. Для этого и служит культура
моделирования (культура --- метод, признаваемый многими): отражение
главного, типы которого берутся из культуры (культура --- все знания
человечества). Культура, конечно, помогает, если кто-то с этим уже
работал до вас. Но вы можете высказать догадки о мета-модели (или даже
необходимой мета-мета-модели) в ходе исследований, если вы первый, кто
разбирается в новой предметной области и пытается понять, на каких типах
объектов в ней удаётся получить объяснения, как связаны в этой
предметной области причины и следствия, какие методы работы могут быть в
работе с этими предметами метода и требуемыми для этих предметов
состояниями.

Как узнать, что должно в проекте быть важным? Мета-моделировать,
двигаться от модели к мета-модели и затем мета-мета-модели (важное в
построении мета-модели тоже не произвольно, а задаётся типами
мета-мета-модели).

Один из критериев хорошей модели --- это удобство обсуждения
причинно-следственных связей в ситуации, а для этого удобство проведения
контрфактических^[<https://plato.stanford.edu/entries/counterfactuals/>]
рассуждений с объектами этой ситуации. Типы из мета-модели поэтому
должны быть не любыми, а пригодными для таких рассуждений, этим вопросом
пригодности занимается метод создания объяснений (входит в состав
интеллект-стека). Нахождением таких типов занимается метод ведения
исследований, это тоже один из методов мышления, входящих в
интеллект-стек.

Получается, что **системное мышление, которое занимается** **главным
образом** **составлением системных описаний** **(системным
моделированием),** **задействует довольно много** **методов из**
**интеллект-стека, и для хорошего владения системным мышлением нужно
быть уже достаточно образованным человеком. Именно поэтому системное**
**мышление у людей встречается не так часто: нужно учиться не только
ему, но и** **всем методам мышления** **интеллект-стека.** **Более того:
системное мышление как карта местности, она не скажет «куда идти» ---**
**она даст описание местности, в том числе укажет,** **где горы, а где
болота, где плодородные долины, где города. Чтобы куда-то пойти по этой
карте,** **нужно будет задействовать рациональность: предложить разные
методы поведения в текущей ситуации, прокритиковать их, выбрать какой-то
лучший (часто говорят «наименее плохой», ибо «лучший метод»**
**недостижим в реальности), запланировать работы по этому методу, а
потом перейти к действиям: найти ресурсы и выполнить работы.** Подробней
об этом в курсах «Интеллект-стек» и «Инженерия личности», а материалы по
моделированию раскрываются в курсе «Рациональная работа». В нашем курсе
только рассказывается, как заниматься не любым моделированием, а
моделированием «систем» как правильно выбранных важных объектов
окружающего мира, то есть заниматься «**системным**
**описанием/моделированием»/«описанием/моделированием систем»/«systems**
**modeling»/«systemic** **modeling»**. Напомним, это такое
мульти-моделирование, при котором:

-   Отмоделировано несколько масштабов (системных уровней), на каждом
    уровне новые свойства (учтена эмерджентность).
-   Отмоделированы обязательные аспекты: функциональный, конструктивный,
    размещения, стоимостный.
-   Отмоделированы создатели.
-   Отмоделирован процесс создания и развития целевой системы её
    создателями.

Системное моделирование нужно для коллективного мышления в проекте: все
эти модели нужны для того, чтобы проектные роли договорились между собой
по поводу целевой системы и всего того, что нужно для её создания и
развития (включая, конечно, эксплуатацию всех версий системы).

Проектных ролей много, и что модель для одной роли --- информационный
шум и перегрузка «думалки» играющего эту роль агента (вычислителя с
конечными ресурсами: будь то мозг, мозг с компьютером или даже просто
компьютер) для другой роли, и наоборот. Возникает соблазн моделировать
меньше, избавиться от лишней работы, но этого нельзя делать. Нужно
моделировать (и документировать модели) для удовлетворения всех
интересов всех причастных проектных ролей: ошибки в описании системы
дорогостоящи, а эти **ошибки обычно выявляются как
расхождения/коллизии/collision** между различными моделями системы. Вы
узнаете о проблемах (проблема --- когда никто не знает, что делать, то
есть какой метод работы для каких объектов метода применить, чтобы
перевести их в желаемые состояния), ибо проектные роли предъявят
претензии к системе (в физическом мире), что наверняка отразится и как
претензии к моделям, а иногда и претензии к мета-моделям, а изредка ---
и претензии к мета-мета-модели. Например, положения нашего курса вполне
могут устареть, скажем, поменяться состав обязательных аспектов
моделирования для системной модели.

**Ошибки/коллизии** **в системной модели** **(несоответствия между
моделями в мульти-модели, несоответствие типов объектов модели типам
мета-модели, несоответствие типов мета-модели необходимым типам
мета-мета-модели, несоответствие ожидаемой степени формальности модели**
**и предъявленной в модели, и т.д.)** **желательно выявлять и исправлять
при описании и документировании системы перед изготовлением, а не после
изготовления, и уж тем более не при эксплуатации системы. Семь раз
опиши** **и покритикуй** **(и не только найди коллизии, но и обнаружь
другие ошибки ---** **например, опечатки. Впрочем, они всё одно приведут
к каким-то коллизиям),** **семь раз исправь после этого найденные ошибки
в системной мульти-модели (в том числе коллизии между отдельными
моделями в мульти-модели), затем** **один раз изготовь** **по системной
мульти-модели как проекту/design** **и далее ещё и проверь,
соответствует ли изготовленная система её системной мульти-модели!** **И
продолжай это делать постоянно, со всеми версиями системы, в том числе
не только во время создания, но и во время эксплуатации.**

Захватывающая время эксплуатации мульти-модель обычно называется
«цифровой двойник»/«digital twin». Цифровой двойник в том числе может
включать и мульти-модель/design, используемую при проектировании и
изготовлении версий системы, но главное --- это мульти-модель времени
эксплуатации, причём эта мульти-модель задействуется для
автоматизированного принятия операторских решений по эксплуатации
(настройки параметров работы, индикация желательности превентивного
ремонта ввиду износа и т.д.).

**Итого:** **в системном описании** **моделей должно быть много
(системная модель ---** **это** **мульти-модель),** **ибо с системами
связано множество разных** **методов работы, выполняемых самыми разными
проектными ролями, реализующими самые разные намерения, проистекающие**
**из их** **предпочтений в самых разных** **предметах** **интереса.**
**А чтобы** **внимание к важным описаниям не уплывало в ходе
согласования действий агентов, выполняющих разные проектные роли,**
**мульти-модели** **нужно документировать** **в виде, позволяющем ими
пользоваться всем заинтересованным ролям.**

Это иногда называют **«управление информацией»**: все модели, которые
кому-то нужны, должны быть доступны и изменения в них должны доводиться
до всех «заинтересованных сторон»/ролей/stakeholders.

Кроме моделей в составе системной мульти-модели надо в явном виде иметь
ещё и мета-модели этих моделей (метафора тут --- для набора карт нам
нужно ещё иметь и набор легенд для этих карт). Для разных наборов
данных, чтобы их прочесть, нужно иметь их модели данных. Например, для
базы данных сведений о концертах в Париже осенью 2029 года нам нужна ещё
и модель данных для таких сведений, а не только сами сведения: надо
знать, что там будет в сведениях (скажем, только название концерта и его
время, или ещё и вместимость зала, цена билета, адрес зала, чат для
справок). Модель данных --- это мета-модель для сведений о концертах,
которые --- модель самих концертов. Будем называть мульти-модель в сумме
с определяющими её мета-моделями --- **мега-моделью**.

Если вы встретили лист электронной таблицы, на которой нет заголовка и
приведены две небольших таблички, для которых тоже нет заголовков ни
самих табличек, ни их колонок --- вот это и есть мульти-модель, каждая
табличка там --- модель. Если заголовки есть --- то это мега-модель.
Обычно мета-мета-модель в мега-модель не попадает (помним, что
мета-модель обычно хорошо формализуется, а вот мета-мета-модель обычно
выражается текстом), но формальная (например, в виде базы данных со
строгой типизацией её данных) мега-модель может быть дополнена каким-то
описанием того, откуда и как брали в неё типы мета-модели (как
создавалась модель данных, каких типов там данные). Это описание
мета-мета-модели тоже можно считать частью мега-модели.

Если наш ролевой предмет интереса географический, то он оформляется
географическими описаниями --- картами. Для географического
описания/моделирования холма в соседней деревне нам потребуются самые
разные модели (карты), составляющие целый атлас (мульти-модель), но
кроме этого нам потребуется знание, какие виды моделей должны быть в
атласе (например, физическая карта, политическая/административная карта,
карта полезных ископаемых, карта плотности населения, карта флоры, карта
фауны, карта почв и т.д.), задаваемые мета-моделями (легендами
соответствующих видов карт, которые разрабатываются
исследователями-географами и обычно доступны из культуры, их можно
«нагуглить»).

Если нам потребуется отмоделировать холм около другой деревни, то у нас
будет другая мульти-модель при сохранении всех тех же мета-моделей.
Рассматривать же и обсуждать в целом можно будет только мега-модель: без
обсуждения видов карт, соглашения об условных обозначениях на этих
картах и прочего, относящегося к мета-моделированию, обсуждать карты
нельзя.

Если вы не договорились, на каком языке пишете проектную документацию
(китайском, суахили или румынском), то вам может понадобиться её
переписывать --- но перед перепиской всё равно придётся договориться о
языке.

Если вы не договорились, в каком формате вы предоставляете отчёт о
прибылях и убытках, то вам может понадобиться его переписывать, но перед
перепиской всё равно нужно будет договориться о мета-модели из
финансового метода описания --- какой же формат отчёта о прибылях и
убытках нужно предоставить. Нельзя моделировать без знания мета-модели и
договорённости о том, что она сможет отразить предмет интереса какой-то
проектной роли. Не знаете о существовании типов и присвоении типов (не
имеете образования, например), не нашли нужный учебник и выдумали
мета-модель «из головы», «на коленке», не документировали
мета-модель --- и дальше будут бесконечные провалы из-за невозможности
объяснений по поводу значений важных характеристик, отражённых как
объекты плохих или вообще неизвестных/непонятных типов. Повторим: «\--
Петька, приборы! --- Восемь! --- А чего восемь?! --- А чего
приборы?!», --- эта ситуация и есть работа с моделями без
мета-моделирования, желательно многоуровневого. Вот так и выглядит
мульти-модель (например, файл с данными, структура которого известна
читающей программе, но в самом файле не описана --- данные есть, а вот
«модели данных»/мета-модели нет). Но даже если в этом файле будут прямо
внутри приведены не только данные по описываемому объекту (модель,
например, данные о сепульке, 8), но и данные про это описание
(мета-модель, например, не просто 8, а что эта мощность в ваттах и
дополнительно указано, что эта мощность относится к системе «сепулька»),
то возникнет вопрос о том, откуда взялась сама эта модель данных --- и
надо будет вспомнить о мета-мета-модели, например, в варианте нашего
курса системного мышления. Мы уже неявно это сделали, когда кроме
мощности в файле указали, что эта мощность относится к системе
«сепулька», мощность тем самым не существует сама по себе, это
характеристика системы, и хорошо бы указать, какой именно (про
нюансы --- вид/тип системы мы указываем, или экземпляр какого-то вида,
мы тут не говорим, но и с этим придётся в моделировании разобраться).

При обучении моделированию учат не какой-то модели (модель будет каждый
раз создаваться новая для каждой новой системы!), учат набору типов
мета-модели, объекты для которых нужно будет уметь находить в предметной
области какого-то интереса. Эта мета-модель (набор типов) будет одна и
та же для самых разных моделей каких-то конкретных экземпляров объектов
моделирования. Но для каждого экземпляра объекта моделирования надо
будет выполнить моделирование (можно считать это вариантом «измерения»
объекта). Не отмоделировали (не нашли мета-модели, например, про
«сепульку» не узнали её мощность) --- не договорились по поводу
чьего-нибудь интереса, проморгали что-то важное в проекте.

Учат методам моделирования и мета-моделирования --- они будут одни и те
же для разных систем, они будут помогать учитывать интересы одних и тех
же проектных ролей, хотя играть эти проектные роли будут разные агенты
(люди и не только) в разных проектах --- знание мета-моделей помогает
переносить из проекта в проект опыт о том, что является в системе важным
и что удовлетворяет интересам проектных ролей. Вы один раз учитесь 3D
или даже 4D-моделированию инженерных систем, один раз учитесь
моделированию мастерства, один раз учитесь моделированию чего угодно, а
затем используете это мастерство моделирования во множестве самых разных
проектов для самых разных экземпляров систем из той же предметной
области.

**Если вы даёте кому-то описание системы** **(документированное!
Устно ---** **это не «давать», оно легко может быть не «взято»), то вы
обязаны также сообщить** **прямо в документе, как вы получили это
описание, указать использованный метод** **описания,** **в котором**
**задать типы важных объектов, отражённых в модели** **(задать
мета-модель, а то и дополнительно указать мета-мета-модель).** **Это
можно делать в разных формах: предлагать модель данных, аннотировать
типами (например, давая заголовки таблицам и колонкам таблиц или
указывая типы мета-модели и даже мета-мета-модели прямо в тексте рядом с
объектами модели).** **Вы должны понимать, что это** **передаваемое**
**описание** **какого-то объекта ---** **результат моделирования, то
есть оно должно содержать только важные** **факты,** **при этом
желательно ---** **все важные факты** **для** **той проектной роли,**
**которой** **вы даёте это описание, и не должно содержать ничего
другого, что будет для этой проектной роли** **информационным шумом.
Если вы не можете сказать, каким методом вы описали систему, если вы не
знаете, отражает** **ли этот метод** **предмет** **интереса**
**проектной роли, вы делаете ошибку, эта ошибка вам дорого обойдётся.**
