---
title: Искушение сложностью
---

Частая ошибка у начинающих системных мыслителей --- это выбор для первых
проб системной мысли предельно сложных случаев, которые будут трудными и
для опытных системных мыслителей. Прежде всего это ситуации, связанные с
длинными цепочками информационных технологий. В программировании обычно
речь идёт не о физическом мире, а о манипулировании длинными цепочками
описаний, которые хранятся в базах данных различных приложений, как-то
связаны с реализованными в софте алгоритмами и неочевидно связанны с
физическим миром. В курсе чётко говорится о том, что системы физичны. В
некоторых школах системной мысли допускаются нефизические системы, но не
у нас --- обычно это ведёт не к строгим рассуждениям, а неформальным
фантазиям, отрыву от физической реальности, отсутствию
заземления/grounding. В курсе будут даны исследования по будущим
поколениям системного мышления, в которых допускается мысль о том, как
думать про части и целые для описаний. При этом привязка к реальности
осуществляется через понимание, что об этих частях и целых думает
какой-то физический агент. Но это явно сложный случай, это фронтир
системного мышления, который пока не попадает в учебники.

Софт и базы данных этого софта --- это описания, и не всегда это
описания физического мира, часто это ещё и описания других описаний. В
случае софта «дотянуться мыслью до физического мира» часто означает ещё
и разобраться в инженерии предприятия, которое будет использовать софт,
то есть подразумевает какое-то знание менеджмента. Терпения и
квалификации распутывать эти длинные цепочки описаний и прихватывать
знания прикладной инженерии самых разных систем (включая сложнейшие
системы-предприятия, системы-личности) у начинающих мыслителей не
хватает, предупреждение об осторожности при работе с айтишными проектами
на них не действует. Поэтому они сразу говорят «моя целевая система ---
это программа, реализующая алгоритм», хотя в нашем курсе есть обсуждения
многочисленных ошибок, которые часто появляются, когда делают такие
заявления --- но эти ошибки становятся понятными чуть позже, сначала же
не воспринимаются студентами, как ошибки. То же самое относится к
мастерству как целевой системе, ибо это такая же «программа, реализующая
алгоритм какого-то метода», только не для классического компьютера, а
для агента на базе нейросетевого вычислителя (человека или робота) и
инструментов. Иногда первой же целевой системой выбирается какое-то
сообщество или даже общество в целом: система, состоящая из множества
индивидуальных агентов с сильным интеллектом, причём с неясными
границами. Примерно так же сложен случай целевой системы «интернет» или
какой-нибудь другой компьютерной сети.

Это как первоклассник музыкальной школы берёт сыграть на рояле в
качестве первой пробы услышанный по радио свежайший оркестровый хит ---
да, прямо все инструменты в этом оркестре, вот давайте попробуем на моём
рояле, ответьте мне, как мне это сыграть сегодня к вечеру, особенно вот
эту чудесную партию барабана! Преподаватель может лишь печально сказать,
что сейчас --- никак не сыграть, и особенно партию барабана.
Разбирательство со сложными корпоративными айтишными проектами и
агентами-людьми --- худший вариант для начала работы с системным
мышлением. Увы, это замечание мало кого останавливает. Но оно есть,
вернитесь и перечитайте. Наверняка где-то у вас есть в большом рабочем
проекте небольшой подпроект, где участвуют отдельные системы, для
которых вам легко определить их границы в пространстве-времени (мебель в
кабинете, физический компьютер с блоком питания, здание), то есть по
поводу которых легко договориться, какие именно физические объекты
являются этими системами. Вот их и берите для начала.

По определению сложны орг-проекты, ибо в них задействованы люди. Людей
очень, очень трудно моделировать, ибо личности в разы сложнее уровня
классических киберфизических систем. У нас есть курс «Инженерия
личности», где об этом говорится подробней, но он проходится уже после
курса системного мышления и методологии, а также курса системной
инженерии. Мастерство --- это часть личности, которая в свою очередь ---
часть агента. Кроме мастерства как реализованного «аппаратурой»
вычислителя, в агенте есть ещё и его организм, собственно аппаратура.
Получается, что агент с сильным интеллектом (например, человек) --- это
программно-аппаратный комплекс, в котором личность --- это «софт», а
«мастерство» --- это одно из приложений/application program в этом
софте. Это не так сложно, через пару-тройку месяцев изучения системного
мышления это должно быть понятно. Но вот сразу брать систему
«мастерство» и «личность» в качестве целевой системы --- это сразу
получить много-много ошибок. Как на горном велосипеде вместо попыток
проехать первые в жизни сто метров по ровной дороге сразу идти на самую
сложную трассу самой крутой и дикой горы. Это, конечно, можно делать, но
тогда надо быть готовым к синякам и переломам.

Организация --- это следующий за личностями системный уровень, то есть
ещё более сложный (нужно понимать неустроенности/frustrations,
возникающие между людьми и организацией, организацией и окружающими её
сообществами, а также обществом в целом). У нас есть курс «Системный
менеджмент», он подробней рассказывает об инженерии организаций. Там
основная идея в том, что функциональные системы --- это выполняющие
какие-то методы/практики работы организационные роли, а вот
оргзвенья --- это подразделения, комиссии, рабочие группы проекта. И
минимальным оргзвеном там будет человек или AI-агент. Аналогом
«мастерства» там будет «оргвозможность» организации осуществить работы в
какой-то роли по какому-то методу. Эта «оргвозможность» как раз будет
состоять из скоординированного и поддержанного ресурсами и полномочиями
мастерства агентов, составляющих оргзвено. То есть все сложности с
«мастерством» остаются, только они умножаются оттого, что в организации
координируется работа самых разных агентов в тот момент, когда они
задействуют своё мастерство в работе. «Задействуют в работе» --- мы же
помним, что «метод/культура/стиль/стратегия работы» отличаются от самой
«работы»? Подробности на эту тему отличия, конечно, будут, но они
главным образом будут даны в курсе методологии, который будет позже
курса системного мышления. Так что выбирать организацию целевой системой
мы не рекомендуем. Впрочем, мы рекомендуем не выбирать организацию
целевой системой и менеджерам, это у них распространённая ошибка. У
менеджера, который считает своей целевой системой организацию, она
работает отлично, только выпускаемые ей инженерные системы не работают.
Люди накормлены, станки смазаны, компьютеры жужжат --- но с продукцией
беда, ибо во внимание менеджера она не попадает, так что организация у
нас не целевая. Целевая система организации, продукт предприятия (в том
числе продукт, который организация меняет своим сервисом) --- вот это
должно быть целевой системой даже для менеджера.

Нужно иметь определённые знания и опыт для мышления о всех этих видах
сложных систем с участием классического компьютерного софта и не очень
классического «знаниевого софта» для агентов с сильным интеллектом
(людей, организаций, AI-агентов, коллективных систем из людей,
организаций, AI-агентов). Важно, что «знания и опыт», а не просто
«жизненный опыт». Нужно уже иметь достаточно сильный интеллект, ибо
поведение людей и AI-агентов удивляет своим разнообразием и даёт
неожиданности в проектах. Интеллект нужен, чтобы разбираться в этих
неожиданностях, решать многочисленные проблемы. Если у вас в проекте
молоток, то он будет вести себя примерно так, как описано в учебниках
про молотки. Если у вас Вася или Даша, то они будут вести себя
совершенно необязательно так, как написано в учебниках про людей. Более
того, они намеренно будут вести себя не так, если будут знать, что вы
хотите ими проманипулировать на основании знания из учебника. Вы же и
сам такой, почему бы им тоже не быть такими? Если у вас организация из
пары тысяч Вась и Даш, то она тоже может вести себя не так, как вы
ожидаете --- и сильный интеллект (включая владение системным мышлением)
вам поможет разобраться.

Но кроме интеллекта вам нужна какая-то знаниевая опора в мышлении об
этих сложных объектах. Наши курсы системной инженерии, инженерии
личности, системного менеджмента (как инженерии организации) вам в этом
помогут. По идее, дальше вам в этом направлении могли бы помочь курсы по
инженерии сообществ (включая такие сообщества, как клиентура предприятия
и инвестура --- люди, которые инвестировали в предприятие свои
средства), но у нас пока таких курсов нет, мы их только разрабатываем.
Эти курсы вы будете проходить только после того, как закончите проходить
«мыслительный минимум» по линии усиления интеллекта (курсы рациональной
работы, системного мышления, методологии, системной инженерии).

И всё-таки большинство первых систем, о которых хотят думать новички в
системном мышлении, оказываются системами с софтом и людьми, ибо мы
работаем в мире, в котором окружены софтом и людьми, а с недавнего
времени и «нежитью» (софтом AI, который больше похож по поведению на
людей, чем на классический компьютерный софт). Мы, конечно, пытаемся как
можно быстрее в наших курсах рассказать, как думать о софте, людях,
AI-агентах и созданных из них организациях, но постарайтесь всё-таки не
брать такие системы в качестве целевых. Это слишком сложно! Вы
запутаетесь! Первокласснику не нужно брать решать дифференциальные
уравнения, ему сначала нужно тренироваться на арифметике!

Если речь идёт о городе (сообщество) или стране (общество), то ситуация
ещё более сложна в системном моделировании, чем ситуация с предприятием.
В предприятии вы ещё сможете на что-то влиять, ибо там предусмотрены
способы выдачи поручений --- люди организованы. Если люди не
организованы (непонятно, кто начальник и кто подчинённый в каких-то
вопросах, нельзя поручить работу), то возможности целенаправленного
действия одного человека или даже команды людей малы (если вы, конечно,
не командир небольшого вооружённого отряда, финансируемого отнятыми у
налогоплательщиков деньгами). Ваше мышление о сообществах и обществах
будет непродуктивно --- мышление начинающих системных мыслителей будет
изобиловать ошибками ввиду чрезвычайной сложности таких ситуаций.

У разных агентов, которых вы хотите инженерно организовать в вашем
проекте создания сообщества или общества, будут обнаружены разные
предпочтения, они все сами и без вас пытаются что-то сделать для
реализации своих «хотелок» разного уровня продуманности, они не ждут
ваших действий и заведомо (часто справедливо) считают их непродуманными
и не отвечающими SoTA (лучшим известным на сегодня, State-of-The-Art)
методам работы, не считают их стильными/культурными, не ждут, пока вы о
них всех системно подумаете --- они не мечтают, чтобы вы планировали их
жизнь и наверняка будут яростно сопротивляться вашим предложениям. Точно
так же будете действовать и вы, когда кто-то из проходящих этот курс
решит пропланировать вашу жизнь. Вот и не планируйте их жизнь, ни в
собственной стране, ни в соседней! Разберитесь сначала с «железными»
простыми системами, потом с собой как личностью, потом научитесь
организовывать небольшие команды, потом большие организации, а там и
силами таких организаций у вас будут возможности что-то существенно
поменять в их окружении, то есть в сообществах и обществах.

**Вернитесь и перечитайте эти предупреждения: там, где много
информационных технологий** **(включая** **AI-агентов) и** **людей**
**(а часто в проекте есть и софт, и люди, и** **AI ---** **причём что-то
из этого даже не замечают, «рыбка воды не замечает», даже вы сами ---**
**это люди, и ваша** **работа поддержана софтом), будьте осторожны с
первыми примерами системного мышления. Не берите такие примеры. Не
начинайте со своего самого запутанного рабочего проекта, вы только
разочаруетесь. Если вы вчера начали изучать суахили, не ввязывайтесь в
ситуацию синхронного перевода на бизнес-встрече** **военных с
коммерсантами, кроме неприятностей из этого ничего не получится.
Подождите, пока вы не достигнете какой-то беглости. Тренируйтесь на
более простых проектах, где поменьше информационных технологий и
поменьше людей.**

Конечно, при этом появляются огромные трудности в организации обучения:
у человека максимальные сложности в его текущих проектах, и учит он
средство уменьшения этой сложности, но как раз в этот эпицентр сложности
с его текущим умением ему попадать нельзя, нужно до этого хотя бы
немного потренироваться на более простых примерах!

Оценки для получения начальной беглости в системном мышлении
(прохождение нашего курса) --- это **примерно** **20-30 активных дней по
два-три часа ежедневно** **плюс** **примерно** **восемнадцать-двадцать**
**часов** **занятий** **с преподавателем** **или инструктором.**

Системное мышление --- это не единственный курс интеллект-стека, который
нужно бы пройти современному взрослому человеку. Сразу целимся на
примерно годовую работу, проходимую за два семестра (наш курс входит во
второй семестр этой работы).

Для такого обучения нужно изменить образ жизни, ибо откуда-то эти
несколько часов нужно взять, как-то переустроить своё типичное дневное
расписание. Это как поступить в очную или заочную физматшколу или
вечернюю магистратуру: тяжело работать несколько лет, чтобы получить
другие жизненные возможности. Обучение вообще-то неблагодарное занятие:
если вы учились целые выходные с утра до вечера, то вас похвалить будет
некому --- это не работа, которую можно существенно продвинуть за пару
дней и это всем будет заметно. Нет, придётся потратить много дней без
немедленных наград. Зато это позволит потом претендовать на другие
работы и другой уровень наград. Для курса системного мышления есть
обязательный курс-пререквизит «Рациональная работа», он учит в том числе
и этому: как собраться и перестроить свою жизнь, чтобы в ней появилось
время на образование (обучение методам мышления интеллект-стека,
усиление интеллекта) и прикладное обучение разным методам/культурам
работы с какими-то конкретными видами систем.

«Специалист» --- это тот, кто во всём разобрался (главным образом по
учебнику, а не в жизни) и с ним можно поговорить о проблемах, он сможет
уместно процитировать учебник с описанием какого-то метода. Делать
«специалист» ничего не будет, только разговаривать.

«Практик» --- это тот, кто сумел вписаться в проект и принести проекту
пользу, договориться со всеми (признак успешности: свою работу
согласовал с работами других агентов). «Практик» уже должен уметь
подумать о том, как устроен проект, чтобы со всеми договориться, поэтому
должен уметь думать об организациях из самых разных агентов (людей, AI и
даже других организаций).

«Мастер» (тут мы используем другое значение термина «мастер», как
название степени квалификации в мастерстве. **Несколько разных значений
термина** **«мастер» обсуждаются в курсе «Инженерия личности»**) уже
понимает, что «договориться со всеми» бесполезно --- если договорённости
других агентов (людей и их организаций) по поводу выпуска целевой
системы меняются, то и его договорённости со всеми тоже меняются.
Поэтому «мастер» занимается организационным развитием: договаривает
всех, меняет организацию, проводит реорганизацию предприятий, учит людей
делать что-то новое. И тут, конечно, надо уметь думать про людей как
системы, про такие системы, как AI-агенты, про такие системы как
организации из людей и AI-агентов. А дальше будет квалификация
«реформатор», где окажется, что «в грязной луже чистое производство не
сделаешь», и нужно будет заниматься организацией клубов,
бизнес-эко-систем, сообществ (клиентура) --- и тут придётся уже иметь
развитое мышление о системах-сообществах. «Революционер» --- он думает
уже и об обществах. Но пока давайте начнём со «специалиста» и научимся
думать о каких-нибудь простых системах, для которых очевидно, какими
физическими объектами они являются.
