---
title: 'Применимость системного мышления: везде и всегда'
---

Последнее препятствие для того, чтобы мыслить системно --- это просто
отсутствие такого мышления, необращение при рассуждениях к типам
системного мышления. Вы просто не ищете в мире целевые системы, не
рассматриваете сначала их системное окружение в момент эксплуатации
(даже если эксплуатация будет только в будущем), затем не рассматриваете
их части-подсистемы, методы их создания, и только потом обращаете
внимание на создателей. Автору встречались случаи, когда люди тратили
много времени на освоение системного мышления и даже достигали некоторой
беглости в его использовании в тот момент, когда им явно указывалось на
необходимость каких-то системных рассуждений в сложной ситуации. Но в
критических ситуациях собственных рабочих проектов они просто забывали
его использовать! Это неудивительно и даже неспецифично для системного
мышления: обычно люди знают, как хорошо выполнить то или иное дело, но
только мастера реально используют это знание, часто абсолютно
автоматически --- на то они и мастера.

А не-мастера о правильных приёмах работы и мышления обычно знают, но
просто забывают их применить, или им это лень делать, потому как
неавтоматическое рассуждение S2 очень трудоёмко по сравнению с
интуициями S1.

Вот это чувство потерянности после начала обучения (давайте поглядим на
вас через пару недель --- вы ещё будете идти по курсу?), невозможность
реорганизовать свою жизнь с выделением достаточного времени для обучения
(известно же, что иностранные языки в школе и вузе учат годами --- но
так и не выучивают. Но если заняться как следует, например, в целях
эмиграции, или для использования в работе, то всё получается!),
неиспользование результатов долгого обучения в рабочих проектах обычно
связаны с одной причиной: непониманием, зачем эти новые обширные знания
нужны, зачем использовать системное мышление. Живут же люди без этого
системного мышления, и неплохо живут!

Резюме тут простое: **если хотите меньше допускать ошибок в сложных
проектах,** **то** **освойте** **системное** **мышление, а потом
используйте его в жизни, всю жизнь, во всех проектах.** **В**
**какой-то** **реальной** **сложной** **ситуации** **привычка системно
мыслить вас спасёт: вы не сделаете глупых ошибок даже в тех ситуациях,
которые окружающим вас людям будут казаться очень сложными.** **Вы
получите конкурентное преимущество перед более медленными в их мышлении
людьми (а иногда и** **AI-системами).**

Главная ошибка в оценке применимости системного мышления --- это принять
его за прикладной метод мышления, срабатывающий только для какого-то
одного вида систем. Например, систем только одного масштаба и сложности,
скажем, только для «железных» инженерных систем, или только для софта,
или только для менеджмента. Нет, системное мышление --- это набор
приёмов мышления из фундаментальных методов мышления. Фундаментальные
дисциплины/теории поэтому и называют трансдисциплинами, что они лежат
«по ту сторону» от традиционных предметных/прикладных
теорий/объяснений/дисциплин, дающих знания методов работы для какого-то
одного вида систем, одного масштаба систем, какой-то одной предметной
области.

Понятия системного подхода вводятся и используются во многих
фундаментальных дисциплинах методов мышления интеллект-стека, начиная с
физики, которая вводит само понятие «система». Эти понятия используются
для управления вниманием/дают удобную систему типов для важных объектов
в условиях наличия в конкретном проекте множества прикладных предметных
областей и задействования тем самым множества прикладных методов
мышления и действия. В проекте происходит инженерная работа с
конкретными видами систем (розами, пароходами, транснациональными
холдингами, клиентурами, городами, странами), требующая задействования
огромного числа самых разных методов многими организационными ролями
агентов-создателей. Создатели могут также создавать (часто не с нуля, но
всё одно --- менять воплощение) друг друга, образуя сложные графы
создания, где в узлах --- создатели и узлы связаны отношением создания:
«Иван обучил::создание Машу программированию станков, Маша
запрограммировала::создание станок, станок изготовил::создание деталь
№3».

Помним, что если даже вы занимаетесь розами, то систему-розу в
системе-саду должна вырастить система-садовник, а систему-садовника тоже
кто-то должен развить --- и систем в рассмотрении у вас сразу стало
четыре (если вы их записываете, то удержать во внимании вы легко сможете
их все). Прикладные методы/практики/деятельности/культуры работы тут
будут для изменения в физическом мире:

-   роз (например, розы надо подвязывать --- выполняется садовником),
-   садов (например, разбивать на местности, определяя где там розы ---
    выполняется садовником, но сады не получится подвязывать),
-   садовников (например, их надо учить садоводству --- выполняется тем,
    кто учит садовников, но садовников не получиться подвязывать или
    разбивать на местности),
-   тех, кто учит садовников (например, их тоже надо учить преподаванию,
    чтобы они умели учить садовников, но мы это даже не упомянули, что
    кто-то это должен тоже делать --- это будет пятая система, и дальше
    эту цепочку можно продолжать, «учителей для учителей» тоже ведь надо
    готовить).

Когда это записано, разобраться просто. Системное мышление помогает
нарезать мир на объекты, которые удобно обсуждать --- но главное,
помогает найти важные объекты. Так, в примере про розы мы по факту
«автоматически» задали вопрос про пятую систему (того, кто учит агентов,
которые будут учить садовников), которая была вне внимания в начале
рассуждения. Это огромная ценность: таракана в тарелке супа вы легко
заметите, он там лишний, а вот отсутствие соли или кореньев в супе ---
нет. Суп просто будет невкусный, но чего в нём не хватает, почему
невкусный? Заметить то, чего в проекте забыто, а должно бы быть --- сила
системного мышления в этом. Если в проекте забывают удерживать внимание
на целевой системе в её окружении на момент эксплуатации (это трудно,
ибо системы-то ещё нет!), то получается на выходе проекта не столько
хорошо работающая система, сколько система, которую легко и удобно
сделать (если не помнить, что суп при готовке придётся есть, то можно не
посолить суп, не положить в него кореньев --- это ж «лишняя работа»,
поэтому о ней легко просто забыть). Системное мышление это обязательно
поправит, напомнит о забытом. Девять раз из десяти это будет банальным,
а в десятый раз --- спасёт проект.

Управление вниманием может быть довольно сложно даже в простом проекте,
где один человек играет множество ролей и управляет своим собственным
вниманием, распределяя его по объектам нескольких предметных областей,
которые могут быть в этом проекте. Поле с пшеницей и агрономия, команда
фермерского хозяйства и менеджмент как инженерия предприятия, маркетинг
как инженерия клиентуры, финансовая инженерия для организации
инвестирования в фермерское хозяйство, инженерия киберфизических систем
для агроробота --- всё, «простой» проект сразу становится не очень
простым. Системное мышление как минимум позволяет эту «непростоту»
отследить и организовать мышление так, чтобы справиться с удержанием в
голове (и записях в компьютере в помощь голове!) всего проекта в целом,
во всём его многообразии.

Вопрос типа «как я могу оценить применимость системного мышления для
своей конкретной задачи-проблемы» как раз показывает это непонимание
разницы между фундаментальным знанием и прикладным знанием. Давайте
заменим «системное мышление» на «управление вниманием» и спросим ещё
раз: «как оценить применимость управления вниманием в моей конкретной
задаче-проблеме»? Вроде как так не говорят, смысла ведь в таком вопросе
нет, ибо управлять вниманием нужно всегда, в любых задачах-проблемах.
Вопроса о «применимости» тут просто не возникает. Так же точно не
возникает вопроса о применимости логики, ибо фантазировать в
рассуждениях на работе нехорошо, логику нужно задействовать во всех
рассуждениях. Вот и понятия системного подхода применять (то есть
присваивать объектам проекта типы системного мышления) нужно так же:
всегда, как логику, как управление вниманием! Собственно, это и есть
управление вниманием: понятийное (направленное типами мета-мета-модели)
управление вниманием. Вот прямо так и думать в ходе проекта, всё время
направляя своё внимание на объекты, указываемые типами из курса
системного мышления. Вы как раз этот курс сейчас и изучаете, хотя до
собственно понятий системного мышления мы ещё не дошли, они будут
разъясняться со следующего раздела.

Наш курс системного мышления нацелен на использование результатов
обучения в проектах, поэтому курс инженерный (цель: изменение мира, даже
если речь идёт об изменении людей --- это всё равно инженерия). Это не
курс истории системного мышления, поэтому мы не приводим подробные
описания общей теории систем, не цитируем Берталанфи, не рассказываем
много о теориях систем других мыслителей прошлого века, не рассказываем
много о причинах неудачи кибернетики как чуть ли не синонима системной
науки. Курс обсуждает то, о чём надо думать, когда что-то делаешь. Но
курс не говорит о том, как именно делать что-то прикладное: какими
прикладными методами выполнять работы проекта, какие в проекте занимать
роли.

Курс «Системное мышление» --- это не курс методологии, системной
инженерии, инженерии личности, инженерии организации (менеджмента). Это
будут другие, следующие курсы. В нашем курсе мы только научим думать о
мире в терминах систем. За пределами нашего курса также остаётся всё не
относящееся к понятиям системного подхода из фундаментальных дисциплин
методов мышления интеллект-стека. Например, мы не рассказываем подробно
теорию принятия решений из рациональности, не даём основы риторики. Курс
также не касается прикладных методов работы в самых разных предметных
областях (военное дело, медицина, генная инженерия, ракетостроение,
создание AI-агентов, программная инженерия, садоводство). Материал
нашего курса и без этого достаточно объёмен.

Системное мышление оказывается
практичным/культурным/деятельным/инженерным/стильным, причём применимым
повсеместно: оно усиливает ваш интеллект в любых проектах, а не только в
проектах какого-то определённого типа. Это прикладное мышление
ортодонтии или бурения в вязких грунтах применимо только для узкого
класса задач. Системное мышление нельзя сравнивать в этом плане с
прикладными методами мышления, которые позволяют рассуждать об объектах
в проектах какого-то определённого класса, в каких-то определённых
предметных областях. С системным мышлением вы системно думаете во всех
проектах, в том числе и в ситуациях переключения с проекта на проект,
формулирования/постановки новой задачи/проблемы, организации нового
проекта, разбирательства с новой для вас предметной областью.

Курс системного мышления --- это семестровый вузовский курс (5
европейских кредитов, примерно 30 часов времени обучения в
кредите^[[https://ru.wikipedia.org/wiki/Кредит\_(образование)](https://ru.wikipedia.org/wiki/Кредит_(образование))
и
[https://ru.wikipedia.org/wiki/Европейская\_система\_перевода\_и\_накопления\_баллов](https://ru.wikipedia.org/wiki/Европейская_система_перевода_и_накопления_баллов)]).
Это означает, что нужно выделить 2-3 часа в день минимально на 20-30
дней для чтения материала курса и выполнения заданий курса, и ещё где-то
по 2-3 часа дней на десять-двадцать займёт чтение дополнительной
литературы, встречи с преподавателем (если выбрали такой вариант
формата), работа над проектом. По факту это означает переустройство
своего распорядка дня.

Избегайте прохождения нескольких курсов «вперемешку». Курсы составлены
именно для последовательного прохождения. Чтобы не забыть пройденный
материал, в курсы встроены повторения. А ещё в курсы встроены блоки с
ответами на вопросы --- если у вас появился вопрос, то наверняка ответ
на него вы встретите или через несколько страниц текущего курса, или в
следующем курсе. Так, материалы нашего курса будут повторяться в курсах
«Методология», «Системная инженерия», «Инженерия личности», «Системный
менеджмент». После прохождения всех этих курсов станут понятней многие
объяснения в курсе системного мышления. Так что рекомендуем не
застревать надолго на одном непонятном куске нашего курса, просто потом
пройти заново всю последовательность курсов, обязательно с выполнением
домашних заданий. Повторим: делайте предлагаемое моделирование в рабочее
время, оно ведь касается использования мышления, предлагаемого курсом в
рабочих проектах --- вот и работайте, думайте над рабочими вопросами в
рабочее время, даже если это задание из нашего курса.
