---
title: Что дальше
---

Вот вы и завершили курс «Системное мышление». Что дальше? Конечно,
переходить к курсу «Методология». Если что-то и осталось непонятным, мы
рекомендуем продолжать изучение курсов полной программы «Организационное
развитие», ибо каждый новый курс как-то повторяет материал предыдущих
курсов и даёт примеры использования введённых в этих курсах понятий ---
поэтому многие вопросы будут сняты. Не надо застревать на материале
одного курса, надо продвигаться вперёд и вперёд.

Тем не менее, подумайте над тем, что вы можете прямо сейчас получить
пользу от пройденного курса. Просто думайте так в своих проектах, как
описано в курсе и его упражнения (составляйте и заполняйте таблички в
универсальных моделерах или даже в более простых, чем таблички,
формах --- списках, просто текстах, это и есть системное мышление в его
текущей версии!), используйте мета-мета-модель системного мышления.
Добейтесь беглости в системном мышлении, не откладывайте на
«когда-нибудь, а то некогда». Системное мышление --- это заполнение
таких же табличек, какие вы заполняли при прохождении этого курса, это
не что-то особенное, что вы ещё не пробовали делать. Заполняйте эти
таблички для ваших текущих проектов, заполняйте для новых проектов, не
бойтесь модифицировать эти таблички. Используйте какие угодно моделеры
для этих табличек, вам должно быть уже легко это делать. Это
соответствует «Проекту-2» из подраздела «Прикладная функциональность
против универсальной конструкции», то есть вам нужно научиться
рассуждать системно о ваших предметных областях (мета-модели), удерживая
во внимании типы понятий системного подхода (мета-мета-модель) --- но
делать это бегло, без особых затрат ресурсов, длинными ходами мысли не
на пару понятий мета-мета-модели, а сразу на десяток-другой понятий.
Помним, что за месяц занятий музыкой или за месяц тренировок, или за
месяц занятий иностранным языком результаты будут «никакими», за год ---
вы будете существенно отличаться от «людей с улицы», за три года ---
можно будет этим зарабатывать деньги, десяток лет --- и можно говорить о
том, чтобы побеждать в мировой конкуренции. К системному мышлению это
относится в полной мере.

Для чего надо использовать материал курса? Для критики многочисленных
идей, которые порождаете вы сами, а также ваши коллеги. Вы сэкономите
много времени, если не будете делать ошибок, на которые указываем в
курсе. Вы сэкономите много времени, если будете больше думать о тихо
молчащем в проекте важном и меньше о неважном, которое кричит и
привлекает (можно даже сказать --- отвлекает) ваше внимание. Вы уже
многое знаете, так используйте это знание! Сделайте доклад на
конференции о своих успехах, напишите пост в клубе (не только «мышление
системным моделированием», но и «мышление письмом» существенно помогает
поднять беглость системного мышления!).

Если материал оказался трудным, вы не очень поняли, о чём говорится в
курсе, то попробуйте пройти курс с инструктором или преподавателем,
возможно, в составе корпоративной учебной группы. Варианты прохождения
курсов с преподавателями или инструкторами ищите на вебсайте Школы
системного
менеджмента^[<https://system-school.ru/>].
Наш опыт показывает, что прохождение курсов с преподавателем или
инструктором и в группе студентов в разы эффективней. И помним, что если
вы сэкономили «прохождением мимо» курса-пререквизита «Рациональная
работа», то вряд ли вы сэкономили, вряд ли курс оказался вами полностью
понят.

Повторим: после прохождения нашего курса по системному мышлению мы
рекомендуем не делать себе каникулы, но продолжать образование, изучая
курсы «Методология», а затем курсы по инженерным методам --- «Системная
инженерия», «Инженерия личности», «Системный менеджмент». Это
направление можно назвать **«дьявол в деталях»**: углубиться в изучение
отдельных инженерных, менеджерских, творческих, социальных методов
работы, то есть изучать отдельные прикладные методы работы. Это
традиционное обучение инженерии, менеджменту, другим специальностям в их
связи с реальной жизнью. Системное мышление позволит удерживать
целостность изучаемого набора кругозорных и прикладных методов работы, а
также переносить накопленный опыт из проекта в проект. Это образование
инженера, менеджера, предпринимателя/основателя компаний, деятеля
искусств, общественного деятеля/политика и т.д.: человека, который
овладел системным мышлением и использует его для изменения мира к
лучшему.

Но можно предложить и альтернативный вариант, **«ангел в абстракциях»**
(«знание принципов освобождает от знания фактов»): обобщить предлагаемое
системное мышление с целью поднятия беглости в использовании его приёмов
и распространения его на самые разные виды систем --- для экспансии
системного мышления на новые методы работы, новые классы систем
(например, системы машинного обучения и искусственного интеллекта,
системы из молодёжных субкультур и т.д.). По этому направлению можно
углублять свои знания фундаментальных методов мышления интеллект-стека,
для чего рекомендуем пройти курс «Интеллект-стек». Это образование
человека, который занимается бесконечным познанием, бесконечным
развитием. Хорошим подспорьем на этом пути будет изучение литературы,
которая упоминается в курсе, особенно литературы из последнего раздела
курса (этот раздел «аспирантского», а не «магистерского» уровня).
